
43 GOFFRIDI ABBATIS VINDOCINENSIS Li
uestrum duobus discipulis, Petro videlicet et Paulo, Α nec justitiae uec misericordiae fuisse consilium vc-
Ecclesiae dedisse principatum. Petrum ﬁdei catho-
licae principem fecit; Paulum doctrinae. Quorum
unum elegit adhuc in terra corporaliter manens;
alium vero in cmlo jam residens. in terra quidem
Petrum elegit, ut Ecclesiam suam ejus ﬁdei robore
ﬁrmaret ; Paulum postea de cmlo, quatenus ejus
sancta doctrina ﬁde ﬁrmatam Ecclesium exornaret.
lsti gloriosi triumphatores Operibus veritati ﬁdem
servantes non sanguini, maluerunt alter obedienter
subire patibulum crucis, alter ensem suscipere dili-
genter submissa cervice; unde ampliuslactis exivit
quam sanguinis ; quam Ecclesiae sibi commissa: vir-
tutem ﬁdei et libertatem, quam bonus eorum magi-
ster et Dominus fuso sanguine sui sacratissimi cor-
poriscomparnverat, paterentur auferri. Is
memoria: et venerabilis vitae martyres suo capiti
Christo ﬁdeliter inbmrentes, quam veraciter ejus
membra fuerunt, mori potius pro illo quam contra
illum vivere eligentes, faelis amplius quam verbis
clamaverunt. Quorum victorioso sanguine laureata
saneta Romana Ecclesia olim superatis hostibus
triumphavit ; qua: in suis doctoribus et mori pro
Christo semper optavit, et sibi vivere recusavit. Hi
sancti viri in aelltereis mansionibus cum suo Domino
jam exsultant, ubi pro morte temporali beatam im-
mortalitatem adepti, suos sed non degeneres suc-
cessores exspectant. Quod si alicui eorum 13 vi-
ctoria non adfuit passionis, non illud timor negavit;
nec tam passio defuit quam dies certaminis. Talibus
patronis 'terra laetatur, coelum exsultat : et, quia C
felix eorum vita mortem meruit gloriosam, hinc
sancta eorum solemnia plebs Christiana celebrando
frequentat, et per supplicabiles ipsorum preces se
tota devotione suo Creatori commendat. Horum ita-
que solemnia celebrare est utile et religiosum ; se
piis eorum precibus commendare utile pariter etne‘
cessarium. Α quorum sorte beata qui in eorum sede
residens et aliter agens se privavit, facturn suum
ipse dissolvat, et velut alter Petrus lacrymando
corrigat quod fecit. Si metu mortis titubavit ad ho-
ram carnis inﬁrmitas in corrigendis carnis Operi-
bus martis integritas perseveret, et emendare non
erubescat, causam de carne, velit no‘lt, moritura,
dilectionis.Et, quoniam cu‘pa haec inexcusabilis
quod acquisita immortalitate vitare potuisset. Si
nullatenus dubitatur, et excusando augeri potest,
vero timore mortis ﬁliorum suorum potius quam sua},
ea iecisse vel facientibus assensum dedisse convin-
citur, quae Christus per semetipsum correxit, et Β.
Petrus abominatus est, atque sacri canones penitus
exsecrantur, nullo velamine tegi potest vulnus tam
manifestum ; quia pater sic ﬁliis pmpiliare non po-
tuit, sed salutem impedire ﬁliorum. Mortem siqui-
demque) fructum facit meliorem diﬁ‘erre subito
morituris, et in aeternum victuris vitam a Deo pura-
tam auferre, nul‘a nos docent exempla sanctorum.
Nam. si Paulus ad horam vitavit mortem, in aliquo
ntem non laesit. neque deseruit 14 veritatem ς’ et
se morti magis reservasse creditur, quam subtra-
xisse, ut fructum deinceps faceret potiorem. Unde
